# 第十三章 状语从句

<b>状语从句是三种从属从句（名词、定语、状语从句）中最简单的一种。它与主要从句之间，有点像并列从句的关系，很容易了解</b>。  
状语从句与并列从句的比较
请看下例：  
1. Because he needs the money,he works hard.  
从属连接词 状语从句 主要从句    
（因为他缺钱，所以他勤奋工作。）   
2. He needs the money, and he works hard.  
并列从句 并列连词 并列从句  
（他需要钱，也勤奋工作。）  

例1是分成主、从的复句结构。其中状语从句 He needs the money 和主要从句 He works hard 分别都是完整、独立的简单句，以一个连接词连起来。这和例2中两个并列从句的情形完全相同。唯一的差别是并列从句使用并列连词（例2中的 and )，连接起来的两个从句地位相等，没有主从之分，也不需互相解释。状语从句则使用从属连接词（例1中的 because )，使得 because he needs the money 成为从属地位的从句，当作状语使用，用来修饰主要从句中的动词 works (交待 works hard 的原因）。除了这一层修饰关系之外，状语从句和并列从句同样单纯。  

状语从句与名词从句的比较  
状语从句和名词从句就有较大的差别了。请看下例:  

1. The witness said that he saw the whole thing.  
S V 连接词 O（名词从句）  
（证人说他目睹了事情发生的全过程。）  
2. The witness said this, though he didn't really see it.  
S V O 连接词 状语从句  
（证人这样说，尽管他没有真正看到。）  

先来观察一下**名词从句**和**状语从句**的共同点。<b>首先，两者原来都是完整、独立的简单句</b>（例1中的 He saw the whole thing与例 2中的He didn't really see it)。<b>然后，两者都是加上从属连接词构成从属从句</b>，但是由此开始有了差别。  

名词从句加的连接词是 that ，表示“那件事情”，此外没有别的意义。状语从句加的连接词，如例2的 though ，以及上节例子中的 because 等等，都是有意义的连接词，表达两句话之间的逻辑关系：though 表示让步，because 表示原因， if 表示条件。<u><b>使用的连接词不同，一个有意义，一个没有意义</b></u>，这是副词从句和名词从句**第一个重要的差别**。  

**第二个差别**是：<u><b>名词从句属于名词类，要放在主要从句中的名词位置使用，状语从句则不然</b></u>。  
例1中主要从句 The witness said 部分尚不完整，在及物动词 said 之后还要有个名词当宾语，构成 S+V+O 的句型才算完成。取一个独立的简单句OHe saw the whole thing 外加上没有意义的连接词 that ，造成一个名词从句，就可以放入主要从句 The witness said 后面的宾语位置使用，成为例1的形状。
状语从句情况不同。它是修饰语的词类，要附在一个完整的主要从句上作修饰语使用。如例2 He didn't really see it 是完整的单句，外面加上表示让步的连接词 though 构成状语从句。主要从句 The witness said this. 已经是完整的句子(S+O+V)，把状语从句 though he didn't really see it 直接附上去，当作状语，用来修饰动词 said 。因为两个从句都是完整的简单句，所以说其间的关系很像并列从句的关系。这是状语从句与名词从句第二个重要的差别。