# 定冠词与专有名词

**专有名词**的定义是：**只有一个对象存在的名词**，像 Genghis Khan 和 Taibei 等。既然只有一个对象存在，就没有“这个”、“那个”的分别，也就不能加定冠词 the 。如果你说 this book ，则暗示还有 that book 的存在，这时就需要指明是 this book ，也就是 the book 。像 Taibei 这种字就不能这样使用。所以， ***专有名词* 和 *定冠词* 是有冲突、且不能并存的**。如果加了 the ，就表示这个东西有两个以上，也就不是专有名词了。例如：
>  
- This is not <em>the John Smith</em> I know.
（这不是我所认识的约翰·史密斯。）
- This is a photography show of <em>the Taibei 50 years ago</em>.
（这是表现50年前的台北的摄影展。）

第一句暗示还有另一个约翰·史密斯存在，或是他有另外一面，是我所不认识的。这时有两个约翰·史密斯存在，所以“约翰·史密斯”就不再是专有名词，可以用 this 或 that 来区分，这也就是为什么写 the John Smith 的原因了。还有，“50年前那个台北”这句话暗示和今日台北不同了，有两个台北。这时台北也就成了普通名词，可以指来指去，所以要用 the Taibei 50 years ago 来表示。

**最后，在许多语法书上被列为例外，并要求学生背下来的东西，其实都非例外，反而都是很容易了解的**。比如，**一般语法书列出海洋、河流、群岛、群山、杂志名、船名等等，说这些是“专有名词要加定冠词”，是例外。但是，这种说法并非完全正确**。首先，这些清单并不周全。而且，大部分的人不是懒得背，就是背不下来。死背不但不能变通，一碰到变化还是不会。现在我们就来看看这些所谓的例外：  

|原文   |译文   |
|:---:|:---:|
|the Pacific (Ocean)|太平洋|
|the Atlantic (Ocean)|大西洋|
|the Indian Ocean|印度洋|
|the Mediterranean (Sea)|地中海|
|the Dead Sea|死海|

在**“太平洋”  the Pacific (Ocean) 一词中**，Pacific 是放在形容词的位置，字尾 -ic 是明显的形容词字尾。在名词位置上的 Ocean 其实是普通名词（世界上有三个洋。只要有两个以上就不算是专有名词)，在此被省略掉。所以定冠词the是配合后面的普通名词 Ocean ，指出**“叫做 Pacific 的那个洋”**。这是规规矩矩的用法，完全没有例外。在三大洋中只有印度洋不适合省略，因为 the Indian 可能会被误解为“这名印第安人”。同理， the Mediterranean (Sea) 是普通名词 the sea 加上形容词 Mediterranean ，也不是例外。“地中海”可以省略 sea ，因为省略之后仍然够清楚。但“死海” the Dead Sea 就不能省略，否则会被误会为“死人” the dead people 。  

再看下面的例子：
>  
- the Philippine Islands → the Philippines （菲律宾群島）
- the Alp Mountains → the Alps （阿尔卑斯山）

这两个复数的“群岛” Islands 、“群山” Mountains ，也是普通名词。可是名词部分被省略掉，以形容词位置取代之，并且把复数的 -s 移到前面来。这也不是例外，只是很合理的省略方式罢了。 

同样的：  

|原文   |译文   |
|:---:|:---:|
|the Mississippi (River)   |密西西比河   |
|the Titanic (Ship)  |泰坦尼克号   |
|the Hilton (Hotel)   |希尔顿饭店   |

**如果把这些名词短语的第三个部分还原，即可看出它们的名词位置都是普通名词，所以都可以加冠词**。而**所谓的专有名词都是放在形容词位置的修饰语**，所以并不是什么例外，请看下面的例子：  

|原文|译文|
|:---:|:---:|
|the United <em>States</em> of <em>America</em>   |美国   |
|the United <em>Nations</em>   |联合国   |

这两个例子中，在名词位置的其实都是普通名词( States,Nations )，皆可加冠词。只有 America 这个名词短语是专有名词，所以前面没有加冠词。

<b>以上的叙述中，<u>重要观念有三</u></b>：

一、<b>**名词短语**包括**限定词、形容词、名词三个部分**。任一部分都可能省略。</b>  
二、<b>如果**名词短语中不用限定词**，是因为**该名词不适合加 a(n)**。</b>  
三、<b>** a(n) 是 one **的弱化结果，而** the 是 that/those **的弱化结果。</b>  

这些观念都很容易理解，不必死背，而且可以充分诠释传统语法的规则与例外，如果多加观察，以后在写作时，就可避免名词短语或冠词方面的错误。

冠词的问题基本上是写作时容易碰到的问题，阅读时要多加观察。<b>在看文章的时候请留心**名词短语**，尤其是**冠词**的用法</b>，就是最好的练习。
