# 分词与形容词的比较

形容词是用来形容名词的，在句中有两种位置:  

**1. 名词短语中**  
**2. 补语位置**  
<b>这两个位置都可以放分词来取代形容词</b>,同样达到修饰名词的目的。  


---



### 一、现在分词与形容词的关系

  
>  
That black dog doesn’t bite.  
（那只黑狗不咬人。）  
A <em>barking</em> dog doesn't bite.  
（爱叫的狗不咬人。）  

在这两个名词短语中，现在分词 barking 与普通形容词 black 一样放在名词短语中间，一样用来修饰名词 dog ，所以都可以当做形容词看待。**只不过 barking 这个现在分词要加上进行的暗示**，解释为“正在叫的，一直叫的”，<b>这个**进行的暗示（“正在”、“一直”）**就可以视为**现在分词 -ing 字尾的弦外之音**</b>。许多形容词字尾都有它的弦外之音，像是 -ful (“很”，full of )，例如 useful ;再如 -ish ( 一点)，例如 grayish ;以及 -less (没、不)，例如 valueless 。<b>同样的，**-ing** 也可以视为**形容词字尾**，弦外之音是**“正在”、“一直”**。</b>  


---

>  
The dog is black.  
（那是只黑狗。）  
The dog is <em>barking</em>.  
（那只狗在叫。）  

现在分词 barking 和普通形容词 black 都出现于 be 动词后面，都可以视为补语，形容主语 dog ，只不过现在分词 -ing 字尾要加上进行的暗示。当然，一般语法说 be+Ving 是进行式的动词短语。可是，并不是 is barking 才能解释为进行意义的“正在叫”。a barking dog 不也一样是“正在叫”的狗吗？所以，还是把 barking 一律解释为形容词比较有一致性。  


---



### 二、过去分词与形容词的关系

  

**过去分词**与现在分词一样，可以出现在两种形容词位置来形容名词，<b>不过它的弦外之音是**被动或完成的暗示**，要加上**“被”、“已经”**来解释。</b>   
>  
<em>Clean water</em> is safe to drink.  
（干净水可以安全饮用。）  
<em>Boiled water</em> is safe to drink.  
（开水可以安全饮用。）  

过去分词 boiled 和形容词 clean 同样放在名词短语中的位置，同样形容 water ，只不过多了“被煮过了”的暗示。<b>这种“**被动”、“完成”**的意思也就是**过去分词的弦外之音**。除此之外，它与一般的形容词并无不同。</b>  

----
>  
The water is <em>clean</em>.  
（水很干净。）  
The water is <em>boiled</em>.  
（水是煮开过的。）  

过去分词 boiled 可以视为和 clean —样，是形容词补语，放在  be 动词后面来形容主语 water 。一般语法说 be+Ven 是被动态。可是，离开了 be 动词， boiled  water 还是要解释为“被煮过的水”。所以，<b>“被动”的意味和 be 动词之间没有必然的关联性，**不如直接把过去分词本身视为形容词**。况且，放在 be 动词后面的过去分词，往往也不是当作被动来解释，而要解释为“完成”的暗示。</b>  

所以：  
~~ be+Ven ＝被动态~~  
这个公式有误导之嫌。不如<b>把**过去分词**释放开来，**单独看作形容词**，解释为**“被”或“已经……了”**的暗示。</b>


---



### 三、带有「完成」暗示而非「被动态」的过去分词

  
>  
I can't find my wallet. <em>It’s gone.</em>  
（我找不到皮夹。它不见了。）  

<b>这个例子中，is gone 符合 “be+Ven” 的结构，但不能解释为被动态，因为 go 是不及物动词，本身没有被动态可言。</b>  
所以句型应作如此分析： 
>  
It is <em>gone</em>.  
S V C  

<b>过去分词 gone 是形容词补语，有“完成”的暗示，解释为“跑掉了，不见了”，来形容主语 it 。</b>  

----  

- The leaves <em>are all fallen</em>,now that winter is here.  
（冬天一到，叶子全掉光了。）

同样的，fall 是不及物动词，没有被动态，所以 are fallen 虽然 是 "be+Ven” 的构造，也不是被动态，而应解释为完成，“落下来了”。  
句型是：  
>  
The leaves <em>are fallen</em>.  
（叶子全掉下来了。）  
S V C  
过去分词仍然做形容词解释。  
<em>I'm done.</em>It’s all yours.  
（我已经好了,该你用了。）  

如果在学校用完了电脑，让给在你后面排队的人，就可以说这句话。这里的 do 固然是及物动词，可是不能解释为“我被做了”，只能说“我做完了”。因此 am done 仍然不是被动态，应该把 done 视为形容词，解释为完成意义的“做完了”。  