# 虚拟语气的归纳

以上三种时间的观察，有些地方值得进一步了解一下

### 一、句型的规律性


<b>因为<u>虚拟语气的句子</u>是用**过去形态来表示非事**实，所以**动词看起来都是过去形态**。</b>从例1[^ 1]、例2[^ 2]和例3[^ 3]三个句子中可以看出，主要从句（排在后面的那个）中都有过去拼法的语气助动词，分别是 <em>would,might,could</em> 。这是因为这些句子都是表达在一个假定的条件（非事实）下“就会”、“就可能”、“就能”有什么结果（也是非事实)，所以：<b>虚拟语气的主要从句中都会有过去拼法的助动词存在。</b>

在虚拟语气的条件从句中（例1、例2和例3中是由 if 引导的句子)，（**表示现在和过去时间的**<u>(例1与例2)都没有助动词存在，这是因为要先把虚拟的条件当真,所以不能用到表示不确定意味的助动词。</u>）（<b>只有**未来时间**，<u>因为尚未发生，无法完全排除不确定因素，所以用 <em>should</em> 来**表示可能性极小的状况**</u></b>（如例3),<b>**绝无可能的状况**用 <em>were to </em>来表示</b>。）这是条件从句中唯一会见到助动词的地方。

### 二、动词的规律性


<b>虚拟语气中，**动词都是以过去形态来表达非事实**。</b>若是（<u>现在时间就退后成→过去式形态</u>），（<u>过去时间也就退后一步，成为→过去完成时形态</u>）；而（<u>未来时间则是两个从句都用→过去拼法的助动词</u>）来表示。

### 三、混合时间的变化


<b>虚拟语气中，**两个从句之间时间可能不同**<em>，**要分别判断**。</b>例如：   
>  
If I <em>had studied</em> harder in school, I <em>could qualify</em> for the job now.
(我在学校时要是好好念书，现在就可以符合这项工作的要求了。）  

条件从句是过去时间（在学校时）的虚拟语气，要退后成过去完成时(had studied) 来表示非事实。可是主要从句是现在时间 (now) ，只要用过去拼法的 could 就可以表达非事实了，不需用到 “过去+ 完成(could have qualified)” 。

### 四、混合真假的变化


<b>虚拟语气中，**两个从句间的真假也可能不同**</b>，例如：  
>  
I <em>could have contributed</em> to the fund drive then,
only that I <em>didn't have</em> any money with me.   
（我本来可以响应募款活动的，不过当时身上没带钱。）  

这两个从句都是过去时间。前面的是主要从句，非事实，所以用“过去+完成(could have contributed)”来表示。后面的从句虽然时间相同，可是“没带钱”是事实，所以不必改动语气，直接用过去简单式 didn’t have 就可以了。

### 五、句型的变化


<b>虚拟语气的句型**很可能不是规规矩矩的“条件从句+主要从句”的形态**。</b>例如：  
>  
It's time you kids <em>were</em> in bed.   
（你们这些小鬼现在该躺在床上了。）  

主要从句 it is time 是事实上床时间是真的到了，所以用现在简单式。从属从句（不是条件从句）则是非事实：小孩们都还没上床，所以用过去拼法的 were in bed 来表示非事实语气。再如：  
>  
If only I <em>had</em> more time!  
（要是时间多一点有多好！）    

这是现在时间的虚拟语气，可是只留下条件从句，把整个主要从句省略掉了（有时间就可以如何，并没有交待)。还有：  
>  
I <em>wish</em> I <em>had</em> more time!   
（真希望时间能多一点！）  

主要从句是事实：我真的希望，所以用现在简单式 I wish 。宾语从句（不是条件从句）则是非事实：时间并不能多出来，所以要用过去式的虚拟语气had来表示。
<b>虚拟语气的句型变化还有很多，不必一一说明。读者见到此种句型，从**“真、假”**与**“时间”**两个角度去判断就可以了。</b>  


---


[^ 1]: 例 1. If I <em>were you</em>, I <em>wouldn't do</em> it.（假如我是你的话，我就不干。）
[^ 2]: 例 2. If I <em>had known</em> earlier, I <em>might have done</em> something. （如果我早知道的话，也许早就采取一些行动了。）  
[^ 3]: 例 3. If an asteroid <em>should hit</em> the earth, man <em>could die</em> out.（如果小行星撞击地球，人类可能会灭绝。）