# 五种简单的基本句型

|5种   |S+V...   |主语+动词+...   |   |
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|1   |S+V   |主语+动词   |   |
|2   |S+V+O   |主句+动词+宾语   |S：主语   |
|3   |S+V+C   |主语+动词+补语   |V：动词   |
|4   |S+V+O+O   |主语+动词+宾语+宾语   |O：宾语   |
|5   |S+V+O+C   |主语+动词+宾语+补语   |C：补语   |

虽然从初中开始就教五种基本句型，可是其中有两种：  
<b>句型3：</b>**主语+动词+补语（S+V+C）** 和 <b>句型5：</b>**主语+动词+宾语+补语(S+V+O+C)**  
关于** 补语 **的句型，许多人恐怕一直没有真正搞清楚是怎么回事。如果有五分之二的简单句没有弄懂，接下来的复句可就没办法弄清楚了。<b>所以 **补语** 是第一个需要加强的观念。</b>  

传统语法处理这个问题时，照例是取一些名词来搪塞过去，像“补语”这个词本身，以及“不完全不及物动词”和“不完全及物动词”等等。动词的及物或不及物还是比较容易了解的观念，至于什么叫做“不完全”，在传统语法中一直没有讲清楚，连带什么叫做“补语”也就不甚明确。  

其实，要了解补语，只需要研究那些解释为** “是” **的动词。基本句型分五种，是因为有五种特性不同的动词而造成的。在所有的英语动词中，<b>只有解释为** “是” **的动词是**空的，完全没有意义**。也只有这种动词才**需要补语来补足句子的意思**。</b>

----

先回到出发点来说。一个完整的句子，必须能够表达完整的意思。这需要以两个部分来完成：**主语**和**动词**。<b>**主语**，是这个句子<u>所叙述的对象</u>。**动词**，构成<u>叙述的主要内容</u>。</b>  
例如：
1.  <em>John Smith</em>  <em><u>{% em type="red" %}died </u></em> in World War Two.
 （约翰·史密斯死于第二次世界大战。）  
2.  <em>John Simth</em>  <em><u>{% em type="red" %}killed </u></em> three enemy soldiers.
（约翰·史密斯杀了三名敌军士兵。）

在例1中，主语 John Smith 是这个句子所叙述的对象。讲白一点就是：这个句子要告诉你的是有关 John Smith 的事情。是什么事情呢？主要是：他“死了”（died)。动词 died 构成叙述的主要内容。至于说他死在第一次大战还是第二次大战，则是可有可无的细节，以介词短语 in World War Two 来表示，依附在动词上做修饰语使用。换句话说，例1如果只说 John Smith died ，也可以构成意思完整、正确的句子。<b>像 **die** 这种动作，可以独立发生，不牵涉到别的人或物，**这种动词就叫“不及物”动词**。</b>  
<b>可是像例2中 **kill** 这种动作，就必须发生在另一个对象的身上</b>。<b>要做出“杀”的动作，得有个东西“被杀”才行</b>，**“杀”这种动词就叫“及物”动词**，<b>它后面通常必须跟着一个宾语来“接受”这个动作</b>。例2中，killed 就是及物动词，而 three enemy soldiers 就是宾语。

----

接下来要进入重点所在了。在例2中，killed 虽然需要宾语，可是句子最主要的内容还是在主语、动词这两个部分。主语部分告诉我们这个句子要叙述有关 John Smith 的事情；动词部分叙述他做了个“杀”的动作。如果只说 John Smith killed ，那么这个句子还没有表达出完整的意思，是不好的句子。可是，它并非完全没有意义，至少我们可以看出来，有一个叫 John Smith 的人杀了个不晓得是什么的东西。

反之，<b>如果句子缺了补语，就会变得完全没有意义，因为叙述的部分完全缺乏。</b>请注意：**在所有的英语动词中，只有解释为“是”的动词是空的，完全没有意义。**一般的动词，不论及物或不及物，都要担任叙述全句最主要内容的工作。**只有解释为“是”的动词，没有叙述能力，只能扮演引导叙述部分的角色。**  

例如：  
3 .  <em>John Smith</em>  <em>{% em type="red" %}<u>was</u> </em> a soldier.
（约翰·史密斯是军人。）  
4 .  <em>John Smith</em>  <em>{% em type="red" %}<u>was</u> </em> courageous.
（约翰·史密斯很勇敢。）

在例3中主语 John Smith 不变，可是动词 was 就和前面的例子都不一样。这个动词并没有告诉我们有关 John Smith 这个人的任何事情。叙述主要内容的工作落在后面的 a soldier 之上。动词 was 只是把 John Smith 和 a soldier 之间画上等号、串联起来而已。
