# 专有名词与补语位置

**人名（如 Genghis Khan )、地名（如 Taibei )等都是专有名词。因为它所代表的对象只有一个，也不适合加 a(n) ，所以可以不用限定词**。为什么只有一个的东西也不能加 a(n) 呢？因为如果用 a Genghis Khan 来代表成吉思汗，那么这里指的是 one Genghis Khan  （一个成吉思汗）的意思。亦即在此句中暗示有第二个成吉思汗存在，所以才特别需要标示是“一个”。如果只有一个成吉思汗存在，就不必这样标示，只要说 Genghis Khan ，大家也就知道在说谁了。  
<b>加 a(n) 与加 -s 是一体的两面，我们用这两个符号分别来表示单、复数。如果一个名词不能加 -s (或者是作不规则复数变化)，那么它也就不能加 a(n) 。专有名词就是如此。</b>


---


要判断一个名词是否为专有名词，有时并不是那么容易。像 Sunday 这种字，一个月中可能会有四到五天，所以我们可以说：
>  
>>  
There are <em>five Sundays</em> this month.   
（这个月有五个星期日。）  
>>  
>  
这时候它就不算是专有名词。

可是在一个星期中星期日只有一天，所以我们也可以说：
>  
>>  
I have an appointment on <em>Sunday</em>.  
(我星期日有约。）  
>>
>  
这时它就是唯一的一天，也就算是专有名词。


---


<b>放在**补语位置的专有名词**最难以判断。补语和主语（或宾语)之间有同等的关系，如果主语（或宾语）是专有名词（例如人名）的话，那么它的补语既然和它同等，便也会被当做是专有名词来使用，条件是**在补语位置上的名词也必须具有 “唯一” 的性质**。</b>  
例如:  
>  
Mr. Elson was <em>president</em> of the high school.  
（埃尔森先生曾是这所高中的校长。）

本句中Mr.Elson是人名，而且没有第二个存在，所以不能加-s，也不能加a，我们就可以不用限定词。而在补语位置上的president本来只是个普通名词，并不是只有这所高中才有校长，而且这所高中的校长历来也不只埃尔森先生一人。因此，“校长”为普通名词，而“埃尔森先生”为专有名词，两词性质本不相同。可是，因为在此句中“校长”是埃尔森先生的补语，可以和埃尔森先生划上一个等号，所以可用专有名词来诠释它。再者，当时这所高中校长一职确实只有埃尔森先生一人，因此也支持这个诠释。所以president一词没有限定词。这就是把它当作专有名词的结果。  
再看下例：  
>  
Some say he was <em>a better president</em> than Mr. Robert.  
（有人说他当校长，比罗伯特先生干得更好。）

在这个从属子句[^1]中，主语he就是埃尔森先生。president仍然是主语补语，可是这里就要加a了。为什么？因为在上下文中和罗伯特先生做比较，这么一来就有前后两任校长，可以加-s,不是专有名词了。  
还有：
>  
Mr. Elson is also <em>a member</em> of the Council of the city.  
（埃尔森先生也是该城市政会委员。）

本句中a member of the Council也是埃尔森先生的补语，类似 Council of the city。可是高中校长同一时间只有一人，市政会委员则有很多人，所以a member需要交代是“一名”，而非专有名词。


---


**另外，当同位语是补语时，注意是否为专有名词**，例如：
>  
Mattin Wales, <em>Head</em> of the football team, at the time, wore a mustache.  
（马丁·韦尔斯，当时的足球队长，留有小胡子。）

句中 Head of the football team 一般称为同位语[^2]，其实就是 who was Head of the football team at the time 这个形容词从句的省略。其中 who 代表马丁·韦尔斯，而 Head 则是主语补语，和马丁·韦尔斯是同等关系，所以仍然算是专有名词，不必用限定词。

**写主语补语时，要注意该补语是否为专有名词。写宾语补语时也是一样**。例如：
>  
Clinton made Gorle <em>campaign partner</em> of the Presidential election.  
（克林顿选择戈尔为总统大选竞选搭档。）

句中 campaign partner 没有限定词，当专有名词使用。因为它是“戈尔”的宾语补语，与其为同等关系。而副总统搭档只有一人，所以它便成为专有名词的用法。  

[^1]: 从属子句：在一个复合句中，处于从属地位的子句  
[^2]: 同位语：一个名词（或其他形式）对另一个名词或代词进行修饰、限定或者说明，这个名词（或其他形式）就是同位语。同位语与被它限定的词的格要一致，并常常紧挨在一起。
